---
title: BI天梯段位
author: air.yan
date: 2021-08-01 16:25:43
updated:
index_img: /img/index_img/rank.jpg
category: 
   - 初出茅庐
typora-root-url: ..\..\public
---
> BI天梯段位分析，请各位对号入座

<!--more-->



# BI天梯段位

## L1 - 初级I - 青铜选手

### 介绍

入门级选手通常没有任何实战经验可言，即便是入门前看过攻略上过课，也顶多算是理论派选手，我们无法将任何理论经验和实战经验划等号。

### 战斗经验

项目数量：0个

战斗时长：0年

### 战斗方式

必须由他人教学或自主学习的方式进行全方位训练，暂无法进行任何实战。除了自学、教学以外，参加项目进行现场观战，并接受上手们的讲解也算是一份不错的经验。

### 晋级重点

在训练到一定程度后，接手老玩家们布置的相对简单的、模块化的、具有重复性及可复制性的作业，并将其出色完成，将成为入门选手晋级的最佳途径。

如不幸在此阶段被迫上场，甚至独自面对敌人，那么将会给自身和团队带来巨大的挑战，其结果往往是灾难性的。接受这样的结果后，不管是新人的自信还是老同志的耐心，全部都给我毁灭吧……

### 知识架构

- 基础的Power BI Desktop使用方法
- 基础的财务分析、业务分析知识体系
- 初生牛犊不怕虎的态度与自信

## L2 - 初级II - 白银选手
### 介绍

初级选手是那些在Team帮助下，完成了一个或几个简单项目的选手。此时的选手还不能独自挑战比较困难的BI问题，因此就算处于该阶段的选手越级完成了比较有难度的项目，大概率也是在老玩家的大力扶持下勉强完成。

如真有独自完成高难挑战的情况，考虑此选手天赋过人，学习能力超凡，应酌情赋予跳级。

### 战斗经验

项目数量：1~3个

战斗时长：1年

### 战斗方式

* 简单级别：能够借助老玩家的少量指导，自行完成简单级别的项目。

* 中等级别：能够在老玩家的指挥下，并且得到完整可行的解决方案后，挑战中级难度的项目

* 困难级别：能够在老玩家直接参与项目并带队的情况下，组队挑战困难级别项目，完成Team布置的简单任务，协助完成目标。

### 晋级关键

这类选手通过了最初的实战测试，看到了战场的真实模样。

无论选手的性格如何，经历过实战的选手的心情反应是激动，是无助还是冷漠，在实战与理论的矛盾冲击中，他们都将面临两个非常重要的问题。一是现实带来的价值观的自我审问，用打工狗的话来讲，工作内容是否符合预期；二是现实项目对他们弱小的知识体系与小心脏带来的无情冲击。

如何将BI战场与自我价值观融合，如何通过实战发现知识体系缺陷，想方设法继续提升自我，这两点将成为初级选手是否能够晋升自我的关键。实际上，这个级别上没有太多的技术难点。因此，在这两个晋升关键点上，往往前者占据了的压倒性的位置。如果选手无法在此下定决心前进，那么他的失败或退出将会是注定的。

### 知识架构

* 初级Dax语言理解
  * Calculate的基本应用，配套All忽略函数系列，Filter函数系列
  * 时间智能函数的应用
  * If，switch等条件判断的应用
  * 能够理解星型模型
* 初级Power Query理解
  * 能够做简单的数据转换处理，如透视、逆透视，条件列，字符串处理等
* 初级可视化理解
  * 理解可视化图形的不同应用情景
  * 理解故事线，运用简单的报告级排版与设计
* 经典案例理解
  * 财务利润表建模简版（财务分析初级标准）
  * 帕累托模型通用方案（数据分析初级标准）
* 关系型数据库认知
* ETL认知
* 不忘初心的坚持，稳定心态是关键

## L3 - 中级I - 黄金选手

### 介绍

相对于初级选手，中级选手与他们有两个关键的分水岭，一是扎实的基础知识体系，具备了一定的融会贯通能力，在处理常规或常规变种问题时不再需要老玩家的介入；二是在非高强度时间压力下，中级选手可以独自承担简单项目的开发，并且有能力承担大部分与客户、老板的技术类问题的沟通（此处不包含项目管理类的沟通）。

### 战斗经验

项目数量：3~5个，必须包含中等难度的项目

战斗时长：1~2年

### 战斗方式

* 简单级别：无压力完成简单级别项目，能够带L1~L2的选手完成简单级别项目。
* 中等级别：能够借助老玩家的少量指导，自行完成中等级别的项目。
* 困难级别：能够在老玩家带队的情况下，承担部分任务，组队挑战困难级别项目。

### 晋级关键

这个阶段的选手是在初级知识体系中一步一步学过来的，并且他们在不断的努力下，已经对Dax上下文的理解已经得到了一次升华。但不好意思，这些理解对于高级BI战斗人员来说是远远不够。

没错，远远不够的意思是字面意思，非常明确，从中级晋升到高级的条件是异常苛刻的。选手们至少需要满足两个条件，一是高级选手需要从头到尾理解整个Dax的使用逻辑，并且需要达到可以做性能优化的水平，意思是说你需要读完并理解整本Dax圣经，而光是这点还不够；二是高级人员需要具备带队中级项目的能力，这就意味着知识光学到还不够，藏着掖着不能行，还必须具备良好的教学或技术沟通能力。

而最最重要的矛盾点在于，中级玩家是Team的中坚力量，也许接到的任务安排会是整个Team中最重最满的。如何更加有效率的做掉项目，并在空余时间打怪升级成为该级别人物晋级的关键。

从这个角度来看，这个级别会自动筛除学习效率低下与无法自由安排学习时间的人。关键字，效率。

### 知识架构

* Dax语言理解
  * 行上下文
  * 筛选上下文
  * 上下文转换
  * 变量
  * 迭代函数
* Power Query
  * 能够进行Join，Union等操作
  * 至少将UI界面中可操作的数据处理全部掌握
* 经典案例理解
  * what-if滚动预测（中级标准）
  * 动态日期轴，对标分析（筛选上下文理解）
* 脑洞大开，深入了解Dax语言的魅力



## L4 - 中级II - 铂金选手

### 介绍

绝对的主力，团队中坚力量，掌握着大部分BI知识，离BI知识体系的完备只差一步之遥。

### 战斗经验

项目数量：10+，必须包含困难难度的项目

战斗时长：3~4年

### 战斗方式

* 简单级别：无压力完成简单级别项目，能够带L1~L2的选手完成简单级别项目。
* 中等级别：无压力完成中等级别项目，能够带L2~L3的选手完成中等级别项目。
* 困难级别：能够在老玩家带队的情况下，承担部分任务，组队挑战困难级别项目。

### 知识架构

* Dax基础
  * 虚拟关系
  * 表函数的应用
  * 虚拟表的应用
* Dax部分高级原理
  * Data Lineage 数据沿袭
  * Auto-Exists 自动匹配
  * Advanced Filter Context 上下文进阶
* Power Query
  * 能够创建Function进行部分代码复用
  * 能够根据需要进行M函数的编写
* 经典案例理解
  * 中国式报表



## L5 - 高级I - 钻石选手

### 介绍

进阶玩家的标准，高阶Dax水平，BI团队的智力核心。

### 战斗经验

项目数量：10+，必须包含困难难度的项目

战斗时长：4~5年

### 战斗方式

* 简单级别：仅指导。
* 中等级别：仅指导。
* 困难级别：带队挑战困难级别项目。

### 知识架构

* Dax高级原理
  * Cardinality 基数
  * Materialization 物化
  * Expanded Table 拓展表
* 引擎优化
  * Vertipaq引擎的运行机制
  * 数据层，模型层及度量值的性能优化
* 经典案例理解
  * 中国式报表Dax制作方式 及 中国式报表底层优化


## L6 - 高级II - 超凡大师

### 介绍

大众玩家的终点，BI学习道路的尽头，此级别的玩家的单人作战能力已经爆表。在这个段位中的玩家，对BI的运用达到了出神入画的水平，什么上下文、数据沿袭、拓展表、虚拟表、性能优化，全是基操。知识框架的概念本身在这个级别中已经不复存在了。对他们来说BI里的问题只有两种，一是他知道的，可以秒解的；二是他不知道的，但想一想后秒解的。

该段位玩家身经百战，不光拥有过人的知识量储备，还拥有高阶段位应有的气魄和淡定，从容面对任何级别的人物。

### 战斗经验

项目数量：越多越好

战斗时长：越久越好

### 战斗方式

大师玩家的玩法与先前段位不同，他们会以不同的身份存在于团队中，如BI架构师，培训师，或BI项目/产品经理等，引领着团队的进步。

### 晋级关键

如果说我们需要在此定义该级别的玩家与下一级别的差距的话，我想这只能是差在“命运”了。

### 知识架构

完备。



### L7 - 究极 - 最强王者

### 介绍

传说级的存在，受万人敬仰，游离于最强的团队中，引领着BI时代的进步。这里包括我们尊敬的Dax开发者，各大微软MVPs，以及那些不爱出名的世界排名T0级团队的BI架构师们。

### 战斗经验

项目数量：不适用

战斗时长：不适用

### 战斗方式

引领时代，改变世界。

### 知识架构

无固定知识体系，拥有世界顶级大脑，随时重塑知识体系，拥有无限的可能性。
