---
title: BI天梯标准
author: air.yan
date: 2021-08-01 16:25:42
updated:
index_img: /img/index_img/standard.jpg
category:
   - 初出茅庐
typora-root-url: ..\..\public
---

> BI分析人员级别判定标准

<!--more-->



# 级别评判标准

此标准纯属个人经验之谈，如有巧合纯属雷同 :)

此标准可应用于：

* 数据分析师（Data Analyst）
* 商业分析师（Business Analyst）
* 财务分析师（Financial Analyst）

不可应用于：

* 数据科学家（Data Scientist）
* 数据库开发（SQL Developer）

## 1. 战斗经验

战斗经验分为两种衡量方式：项目数量、战斗时长。

### 按项目数量

在乙方机构战斗的玩家们，通常会以咨询、实施、雇佣等各种各样的身份在甲方战斗，并按项目的方式完成任务。这种玩家的经验，通常可以用项目数量与项目难度来进行衡量。

### 按照参战时长

在甲方机构战斗的玩家们，由于职业性质，会专注于某一项目的分析，对该项目进行一次一次又一次的迭代，逐渐将其做到完美。该项目时长也许会从几个月到几年的时间不等。用项目数量来判断此类玩家的经验显然不妥，因此这类玩家的经验通常用时长来进行判断。

### 局限性

虽然有些团队会以数量与时长来严格玩家段位的高低，但严格来讲，单纯凭借项目数量与战斗时长的堆叠，是 **完 全 无 法** 使玩家从低级晋级到高阶段位的。

玩家的实力本身就是段位的最直接表达，实力则是知识与知识的运用。时间与数量所带来的的经验值本身固然重要，相同时间与数量下，谁能学到，更快学到甚至成指数级理解知识才是玩家实力的体现。

下面列示经验值相关的几个隐藏参数：

1. 经验值总量 - 知识、技能、经验
2. 转化率 - 玩家是否能够转化该阶段经验值，能转化多少。又名理解力
3. 转化速度 - 玩家将经验与学习过程转化为知识的速度有多快，又名学习效率
4. 转化加速度 - 玩家在成体系的理解后，是否能提升后续知识学习效率，又名知识神经网络

就算考虑了以上所有参数，我们也无法完全通过经验及经验吸收本身去完全评判一个玩家的真实实力。天赋、特性、品性、运气以及软实力等，都会多多少少间接或直接影响到玩家的真实水平。

因此，除了项目数量与参战时长，我们还需要再了解该玩家目前的**知识体系**。这样就能大致得到上述所有参数的结果，也就可以大致评判玩家当前的实力以及后续的晋升空间。

在认识知识体系前，我们先看一下不同战斗的**难度分级**，因为相同时间下接触不同难度的经验，玩家会得到截然不同的学习结果。

## 2. 战斗难度分级

此处将引入战斗困难级别作为部分玩家的评判标准，这里将用通用的财务利润分析模型的难易度作为举例说明。

### 简单级别

该级别体现了使用PBI建模的轻松，主要考验的是初级玩家对基础的理解是否透彻，但对中高级玩家来讲没有任何难度。

1. 事实表：利润表结果数据
2. 报表项维度：简单的1对多关系，没有时间属性变化
3. 其他维度：简单的1对多关系，没有时间属性变化
4. 可视化：多维度分析及展现，简单的Dax应用，时间口径的切换

### 中等级别

该级别的难度主要体现在可视化分析需求上。要完成某些特定的分析时，需要借助各种dax强大的能力来实现，尤其是筛选上下文的及X系列的迭代函数的理解。

1. 数据处理（仅PQ）
   * Excel 多层表头、多维表格的转换，文件夹合并、excel sheet合并等
   * 数据库读取
2. 事实表：
   * 序时账
   * 预算数据
   * 预测数据
3. 报表项维度：多数据源合并过科目 + 辅助核算项等方式定位报表项
   * 序时账数据
   * 预算数据
   * 预测数据
4. 报表项维度：需通过科目 + 辅助核算项等方式定位报表项
5. 其他维度：有时间属性变化，比如公司版块、业务版块的分类随时间变化
6. 可视化
   * 不平级利润报表展现
   * 预实对比
   * 滚动预测what-if分析
   * 帕累托分析
   * 序时账跨页钻取
   * 数据核验表
7. 权限管控：一个或多个简单的单维度RLS控制
8. 模型部署：PBI云端部署

### 困难级别

该级别的任务难度或许已经超出了Dax本身，上升到了一整BI套产品的架构的设计。也许我应该再增加一个噩梦级别，但这样就太过于复杂了。

1. 数据处理（SQL或PQ）
   * 分摊的数据层处理
   * 按优化需求，进行预计算或多表合并等操作
   * 各种特殊逻辑的处理
2. 事实表：
   * 不同结构的序时账数据 + 报表数据
   * 预算数据
   * 预测数据
   * 分摊数据
   * 抵消数据
3. 报表项维度：
   * 需通过科目 + 辅助核算项等方式定位报表项
   * 需要综合考虑所有事实表mapping不平级的情况做出设计与选择
   * 需要做出不同口径的管报、对外报等报告的切换
   * 中国式报表逻辑
4. 其他维度：
   * 业务版块、集团合并范围随时间变化而变化
   * 根据开业时间提供可比不可比选项
   * 需要考虑维度与不同数据的颗粒度匹配问题，以此决定页面设计思路
5. 可视化
   * 诸多口径堆叠的多维分析（时间口径，可比不可比，维度的更新是否可追溯等）
   * 中国式报表的复杂展现，多个管报、对外披露的报表展现
   * 滚动预测what-if分析
   * 杜邦what-if分析（非利润表数据，虽超纲但举例说明）
   * 其他分析等等（可视化不是难度重点，主要考虑其带来的底层代码困难程度）
6. 性能优化
   * 底层数据结构优化
   * 数据模型关系优化
   * Dax代码性能优化
   * 整体BI架构设计优化
7. 权限管控
   * RLS考虑各种角色是否应该看到分摊、抵消等数据等问题
   * 数据集作为一个可被分享到不同部门的语义数据模型，考虑不同部门的OLS权限
   * 当报告通过Embedded嵌入到其他系统中时，通过前端进行页面级别的权限管控
8. 中台数据优化、映射设计：没有完美的数据，没有现成的映射，都要自己去设计好，然后去实现它
9. 模型及网关部署方案设计：根据分析需求设计合适的部署方案并实施部署
10. 语义数据模型的再应用：需要将模型做成标准化财务模型，以供其他部门直接引用



## 3. 知识体系列表

BI知识体系分为几大类，列示如下：

1. BI技能（重点）
   1. Dax 建模语言
   2. Power Query 数据处理工具
   3. Power BI 可视化
   4. Power BI Service 云端功能
   5. 部署方式、网关
   6. **案例解决能力 非常重要**
2. 数据库相关知识
3. ETL相关知识
4. 财务、业务相关知识