# 渐变维度（SCD - Slowly Change Dimension）

渐变维度（Slowly Change Dimension），简称为SCD，是星型模型建模中常用的一种维度设计方式。SCD一共分为以下几种：

| SCD 种类   | 名称描述                                  | 通用度 | 业务需求                                                     |
| ---------- | ----------------------------------------- | ------ | ------------------------------------------------------------ |
| Type 0 SCD | Retain Original                           | ⭐      | 一次性导入，不会变化                                         |
| Type 1 SCD | Overwrite                                 | ⭐⭐⭐⭐⭐  | [业务语言] 只保留最新信息<br />[财务语言] 追溯修改           |
| Type 2 SCD | Add a New Dimension Record                | ⭐⭐⭐⭐   | [业务语言] 保留所有历史信息与变动<br />[财务语言] 不追溯修改 |
| Type 3 SCD | Add a New Field                           | ⭐      | [业务语言] 保留当前版本以及上一版本的信息<br />[财务语言] 保留当前版本以及上一版本的信息 |
| Type 4 SCD | Add Mini-Dimension                        | ⭐⭐     |                                                              |
| Type 5 SCD | Add Mini-Dimension and Type 1 Outrigger   | ⭐⭐     |                                                              |
| Type 6 SCD | Add Type 1 Attributes to Type 2 Dimension | ⭐⭐     |                                                              |



在下文中，我们会逐一讲解每一个SCD方案的定义、优劣势以及实现方式。对于Type 1和Type 2，因为经常使用，我们会以较长篇幅来解释该方案，其他类型的SCD主要以解释为主。

SCD的实施方案中，主要有两部分需要解释，第一部分是维度表本身的生成方案，第二部分是事实表中的维度代理键的生成方案。



## 一、Type 1 SCD - Overwrite

### 1. 定义

Type 1 SCD 是渐变维度中最为常用，也最为简单的一种方式。由于所有的更新都可以用“覆盖”的形式来解决，所以我们从数据源获取数据时，ETL到维度表中的方式可以用两种，要么就是用简单的全表覆盖即可，也就是清表重读的一个过程，要么就是对业务主键对应的属性有任何变化Update即可。

虽然Type 1 SCD是最简单最常用的一种渐变维度，但不代表它是一个万金油设计方案，接下来让我们看一些例子并且介绍它的优劣势。



### 2. 举例

数据源表：假设我们的数据源是CRM记录的客户维度，这个表里面有客户的主键以及一些客户的属性，具体示例数据可见下表：

| 客户业务主键 | 姓名   | 性别 | 电话     |
| ------------ | ------ | ---- | -------- |
| 007          | 何沁岭 | 男   | 12345678 |



改动：有一天，我们的业务同事发现咱们的客户何沁岭的信息记录得不太对，人家本来是个女的，给记录成男的了！业务同事特别不好意思，同时登陆上了CRM系统，将何沁岭的性别改成了“女”，那么CRM系统的数据修改情况如下：

| 客户业务主键 | 姓名   | 性别 | 电话     |
| ------------ | ------ | ---- | -------- |
| 007          | 何沁岭 | ✨女  | 12345678 |



目标表：在该公司中，客户维度数据信息被抓取到某个BI数仓模型中，进行了维度建模。对于该客户维度表中的性别信息，数据分析师判断它是一个Type 1 SCD，意思是任何客户的性别进行任何修改时，该修改都将以覆盖掉原始数据的方式进行更新。因此，何沁岭的数据经过修改后，在数仓中的维度表中以下面的方式进行展现：

| 客户业务主键 | 姓名   | 性别 | 电话     |
| ------------ | ------ | ---- | -------- |
| 007          | 何沁岭 | ✨女  | 12345678 |



### 2. 优劣势

优势：

* 维度表 - 在处理渐变维度时，这一种处理方式，或者说是需求，是最简单的。对于维度表，直接进行整体的暴力替换也是常用的一种方式。
* 事实表 - 不需要ETL专门去写什么逻辑，尤其是在维度表中的业务主键本身就在事实表中有记录的情况下，同时也没有什么性能上的问题时，我们就不需要设计代理键。整体下来，事实表简直就是直接拉过来结束战斗。



劣势：

- 历史信息：Type 1 SCD 完全不对历史信息进行任何意义上的记录，它就没有历史，你可要小心哦
- 数据计算：当模型中存在预计算的聚合表，并且我们将Type 1 SCD的维度聚合到了该宽表中时，你会发现每当Type 1 SCD发生任何变化，这张宽表的所有历史信息都将面临重新计算 -- 这个计算过程的算量是巨大的，你会为此付出时间计算成本。除此之外，你需要编写额外的ETL Pipeline Trigger来触发聚合表的重新计算。
- 合规问题：在财务领域中，每个月都会有一个关账的财务步骤，关账后该月份的数据与报表就再也不能进行改变了（大部分情况下）。财务管理报表是出于内控目的，还是可以考虑Type1 SCD，一旦涉及到财报与各种披露报表时，任何的Type1 SCD行为都可能会导致合规与法律问题。在财报披露中运用Type 1 SCD的维度设计会是一个极其严重的事故。

- 一个纯Type 1 SCD的应用是非常简单的，如有变化更新即可。但Type 1 SCD会经常与Type 2 SCD的设计一起出现，也就是同一个维度表会有Type 1的设计，也会有Type 2的设计。这时，具有Type 1 SCD属性的字段如果发生了变化，要应用到所有历史信息中去。也就是说，某业务主键的维度属性发生变化时，我们要更新所有该业务主键对应的维度属性。

[以上内容的参考信息]: https://www.kimballgroup.com/2008/08/slowly-changing-dimensions/	"Kimball官网 SCD Type 1"



### 3. 解决方案

```sql
TRUNCATE TABLE target_dim_table;
INSERT INTO target_dim_table SELECT * FROM source_dim_table;
```



## 二、Type 2 SCD - Add a New Dimension Record

### 1. 定义

Type 2 SCD 是仅次于 Type 1 SCD的渐变维度应用方式，这种设计方式在需求端完美的保留了维度的历史信息。在设计上，Type 2 SCD相对于Type1增加了以下的信息：

* 代理键（Surrogate Key）

* 开始时间 / 结束时间

* 最新Flag

* 代理键流水线（Surrogate Key Pipeline）



### 2. 设计理念

**代理键（Surrogate Key）：**

Type 2 SCD的设计方案要求我们生成一个维度用的主键（Primary Key），而这个主键在这个设计当中被称为代理键（Surrogate Key）。相对于业务主键（Business Key）来讲，代理键是在数仓当中生成的，并不存在于原始系统中。

值得一提的是，其中的业务主键是在原始系统中生成的主键，在原始系统的维度表中无重复项，但在Type 2 SCD的设计中业务主键一定会有重复。这是因为一个业务主键记录的维度属性可能经历了多次修改，每次的修改会对应着一条维度信息。具体情况可见下方举例Section。

Type 2 SCD的设计理念是这样的，当我们面对一条维度信息时（假如该信息就是上方举例的客户等于何沁岭），这条记录如果在历史期间中进行了多次修改，那么在维度表中我们就应当有多条何沁岭的记录，每一条对应着不同的何沁岭的维度属性信息，来保证**所有的历史信息都被保留**，这样一来维度表就没问题了。

事实表大多记录着业务主键，也就是何沁岭的客户ID，光凭着这一个ID是无法对应到这些不同的何沁岭的版本信息的。为了解决这个问题，Type 2 SCD引入了一个新的维度主键，这个主键在记录所有何沁岭历史信息的维度表中是非重复的，这个主键也可以同时应用于事实表中用来记录不同期间的客户信息。这样事实表和维度表就可以通过这个维度主键，形成**一对多关系**。这个主键的设计，也被称之为**代理键（Surrogate Key）**。

代理键并不会在业务系统中就存在于维度表或事实表中。维度表中的代理键，经常以自增ID的形式来记录，因为这种方式可以达到最便捷操作与最高效的性能。



**开始时间/结束时间：**

唯一需要额外记录的是每一条记录的**生效期间**，这个生效期间的界定方式则是由数据更新时间来决定的。假如一条数据从来没有变化过，那么这条数据的生效期间则是1900-1-1到9999-12-31，也就是日期的最大范围。假如一条数据在某个时间点进行了变化，那么这个时间点前我们记录一条信息，这个时间点后，我们再记录另一条更新后的信息，同时把他们的生效期间标记好就可以了。

  

**最新Flag：**

有时，BI分析师需要对维度进行直接的分析，而这种分析最常见的场景就是“最新情况”的场景。老板会对我们说，给我看看咱们家现在有了多少个客户了。那么这种情况下，如果BI数仓存在一个Type2 SCD设计的客户维度，那么我们就需要对这个客户维度进行Count，Count的条件是：我们只对最新的记录进行计数。那么为了应对这种常见的需求，我们在Type 2 SCD中增加了一个便捷的字段，这个字段就叫做**最新Flag**，这个Flag是用来记录哪一条数据是最新的信息的，分析师可以通过筛选这个字段为“Y”来快速的定位最新数据。

当分析的时间点不为最新时，那么BI前端需要根据该时间点对开始时间与结束时间进行筛选来达到回溯历史的目的。

  

**代理键流水线（Surrogate Key Pipeline）：**

在事实表中，Type 1类的SCD可以简单的用业务主键记录该信息，而Type 2 SCD务必需要用代理键来进行维度信息的记录，以达到星型模型一对多关系的设计原则。

因此，不像Type 1 SCD，ETL工程师在实施Type 2 SCD时，需要耗费大量时间与精力在事实表的代理键生成过程。我们通常将这个生成代理键的ETL过程叫做代理键流水线（Surrogate Key Pipeline）。

事实表中的代理键，一般是通过条件判断生成的，这个条件就是：通过事实表中的业务维度主键与时间，与维度表中的业务维度主键与生效时间进行匹配查找到相应的代理键。



### 2. 举例说明

数据源表：假设还是在业务CRM系统里有客户信息表

| 客户业务主键 | 姓名   | 性别 | 电话     | 家庭地址 |
| ------------ | ------ | ---- | -------- | -------- |
| 007          | 何沁岭 | 男   | 12345678 | 四川xxx  |



修改：某业务人员发现该客户信息需要更新，则修改了部分信息，其中性别记录错了改成女，同时家庭地址进行了变更。

| 客户业务主键 | 姓名   | 性别 | 电话     | 家庭地址 |
| ------------ | ------ | ---- | -------- | -------- |
| 007          | 何沁岭 | ✨女  | 12345678 | ✨北京xxx |



目标表：数仓模型中，该维度中性别为Type 1设计，家庭地址为Type 2设计。

| ✨代理键 | 业务主键 | 姓名   | 性别 | 电话     | 家庭地址 | ✨开始      | ✨结束      | ✨最新 |
| ------- | -------- | ------ | ---- | -------- | -------- | ---------- | ---------- | ----- |
| 1       | 007      | 何沁岭 | ✨女  | 12345678 | ✨四川xxx | 1900-01-01 | 2022-12-20 | N     |
| 2       | 007      | 何沁岭 | ✨女  | 12345678 | ✨北京xxx | 2022-12-20 | 9999-12-31 | Y     |



### 3. 优劣势分析

优势（可以满足需求）：

* 可以记录历史信息
* 性能不错



劣势（说白了就是难点儿）：

* 学习成本较高，小白ETL选手很容易因为不了解而寸步难行
* BI 同学如果不了解该记录方式，很容易将业务主键和代理键搞混，导致理解和后期分析问题
* 实施时间较长



### 4. 解决方案

Type 2 SCD的解决方案中包含三个ETL流程，按执行先后顺序分别是：

* Type 2 SCD Pipeline
* Business Key Pipeline
* Surrogate Key Pipeline

我们按照从简单到困难的顺序逐一讲解。



#### 4.1 Surrogate Key Pipeline

| ✨代理键 | 业务主键 | 姓名   | 性别 | 电话     | 家庭地址 | ✨开始      | ✨结束      | ✨最新 |
| ------- | -------- | ------ | ---- | -------- | -------- | ---------- | ---------- | ----- |
| 1       | 007      | 何沁岭 | ✨女  | 12345678 | ✨四川xxx | 1900-01-01 | 2022-12-20 | N     |
| 2       | 007      | 何沁岭 | ✨女  | 12345678 | ✨北京xxx | 2022-12-20 | 9999-12-31 | Y     |



以上述维度表为例，**假设事实表中已经有了业务主键**，**同时以上维度表已经生成**（具体生成方式见下一个section），那么剩下我们需要做的就是将该业务主键对应的代理键生成到事实表中就可以了，示例代码如下：

```sql
-- Surrogate Key Pipeline 示例代码

INSERT INTO TABLE target_fact_table ( -- 目标事实表
	customer_code -- 业务主键
    ,customer_id -- 代理键
    ... -- 其他字段
)
SELECT
	main.costomer_code -- 业务主键
	,dim.customer_id -- 代理键
	... -- 其他字段
FROM
	source_fact_table as main -- 源事实表
	-- 与维度表Join，条件1是业务主键，条件2是日期
	LEFT JOIN dim_customer as dim 
		ON main.customer_code = dim.customer_code
		AND main.date BETWEEN dim.start_date AND dim.end_date
```



#### 4.2 Business Key Pipeline

以上业务主键存在于事实表的假设，并不是在所有情况都可以成立的，举个财务最简单的例子：

> 财务部要求BI数仓建立管报系统，数据源是财务系统中的序时账，序时账记录了企业每天发生的所有财务信息，也记录了财务科目。我们需要通过财务科目（或许有其他的字段作为条件，但此处简化例子）与管报报表中的项目的映射，来判断每一条数据对应到管报的哪一个细项，并且生成管报。

在以上例子中，管报可以设计为Type 2 SCD的维度表，而这个维度表中可能会有两种Key，一种是业务主键，一种是代理键，该维度表如下：

| 报表项代理键 | 报表项业务主键 | 报表项       | 开始       | 结束       |
| ------------ | -------------- | ------------ | ---------- | ---------- |
| 1            | revenue        | 主营业务收入 | 1900-01-01 | 2022-11-30 |
| 2            | revenue        | 主营收入     | 2022-12-01 | 9999-12-31 |
| 3            | cost           | 主营业务成本 | 1900-01-01 | 9999-12-31 |
| ……           | ……             | ……           | ……         | ……         |



报表项又存在着其对应的映射，该映射是一个ETL过程中用到的参数/辅助表，它并不在数仓模型中存在。但可以看出，这种参数表像Type 2 SCD一样，是可以拥有开始与结束时间的：

| 财务科目 | 报表项       | 开始       | 结束       |
| -------- | ------------ | ---------- | ---------- |
| 600000   | 主营业务收入 | 1900-01-01 | 2022-11-30 |
| 600001   | 主营收入     | 2022-12-01 | 9999-12-31 |
| 604000   | 主营业务成本 | 1900-01-01 | 9999-12-31 |
| ……       | ……           | ……         | ……         |



而我们财务事实表可能会长成这个样子：

| 过账日期   | 财务科目 | 借方 | 贷方 |
| ---------- | -------- | ---- | ---- |
| 2022-01-01 | 600000   |      | 100  |
| 2022-01-02 | 600001   |      | 100  |
| 2022-01-03 | 604000   | 50   |      |
| ……         | ……       | ……   | ……   |



以上的例子中，事实表没有业务主键，那么解决该部分问题的统一步骤是：

1. 先生成业务主键
2. 再生成代理键



该例子中的业务主键的生成方式如下，代理键的生成方式不再赘述。

```sql
-- Business Key Pipeline 示例代码

INSERT INTO TABLE target_fact_table ( -- 目标事实表
	report_item_key -- 报表项业务主键
    ... -- 其他字段
)
SELECT
	,dim.report_item_key -- 业务主键
	... -- 其他字段
FROM
	source_fact_table as main -- 源事实表
	-- 与维度表Join，条件1是科目，条件2是日期
	LEFT JOIN dim_report_item as dim
	ON main.account_code = dim.account_code
		AND main.post_date BETWEEN dim.start_date AND dim.end_date
```



#### 4.3 Type 2 SCD Pipeline

该部分实现方式较多，下面只列举普遍认可好用的几种方式。

**方式1 - Excel手工维护类数据**

当我们对接的数据是系统数据时，该数据的变化性可能会比较频繁，面对这些数据我们没有办法进行手工介入，因为成本会比较高。但在财务用户中，分析经常是按周或月进行的，并且大量的主数据是在财务手中通过Excel来维护的，而这部分主数据经常又是较为高层的分析维度，如渠道、机构、报表样式等等。这时候，我们可以教会财务Type 2 SCD本身的理念，并且让财务自己去维护代理键，start_date与end_date，这也是可行的一种方式。当然，如此偷懒并且增加人工的设计理念我本人并不推荐，仅在小概率情况下适用。

**方式2 - 对接系统数据**

通过代码实现，该方式是在数仓设计中被普遍认可的一种生成方式，由下面代码量可见确实不简单。不过好消息是，网络上有开源工具能帮助我们生成此部分代码，工具后文可见。


```sql
CREATE PROCEDURE dbo.MergeDimCustomer
AS
BEGIN
-- ==================================================
-- Slowly Changing Dimension script by SCD Merge Wizard
-- Author: Miljan Radovic
-- Official web site: https://github.com/SQLPlayer/SCD-Merge-Wizard/
-- Version: 4.2.1.0
-- Publish date: 08/11/2017 03:17:27
-- Script creation date: 28/01/2018 12:31:13
-- ==================================================

-- ==================================================
-- USER VARIABLES
-- ==================================================
DECLARE @CurrentDateTime datetime
DECLARE @MinDateTime datetime
DECLARE @MaxDateTime datetime

SELECT
@CurrentDateTime = cast(getdate() as datetime),
@MinDateTime = cast('1900-01-01' as datetime),
@MaxDateTime = cast('9999-12-31' as datetime)


-- ==================================================
-- SCD1
-- ==================================================
MERGE [dim].[CustomerPhone] as [target]
USING
(
SELECT
[Address],
[Id],
[Name],
[Telephone]
FROM [stg].[CustomerPhone]
) as 
ON
(
.[Id] = [target].[Id]
)

WHEN MATCHED AND
(
([target].[EndDate] = @MaxDateTime OR ([target].[EndDate] IS NULL AND @MaxDateTime IS NULL))
)
AND
(
(.[Name] <> [target].[Name] OR (.[Name] IS NULL AND [target].[Name] IS NOT NULL) OR (.[Name] IS NOT NULL AND [target].[Name] IS NULL)) OR
(.[Telephone] <> [target].[Telephone] OR (.[Telephone] IS NULL AND [target].[Telephone] IS NOT NULL) OR (.[Telephone] IS NOT NULL AND [target].[Telephone] IS NULL))
)
AND
(
(.[Address] = [target].[Address] OR (.[Address] IS NULL AND [target].[Address] IS NULL))
)
THEN UPDATE
SET
[target].[Name] = .[Name],
[target].[ScdVersion] = [target].[ScdVersion] + 1,
[target].[Telephone] = .[Telephone]
;

-- ==================================================
-- SCD2
-- ==================================================
INSERT INTO [dim].[CustomerPhone]
(
[Address],
[EndDate],
[Id],
[Name],
[ScdVersion],
[StartDate],
[Telephone]
)
SELECT
[Address],
[EndDate],
[Id],
[Name],
[ScdVersion],
[StartDate],
[Telephone]
FROM
(
MERGE [dim].[CustomerPhone] as [target]
USING
(
SELECT
[Address],
[Id],
[Name],
[Telephone]
FROM [stg].[CustomerPhone]
) as 
ON
(
.[Id] = [target].[Id]
)
WHEN NOT MATCHED BY TARGET
THEN INSERT
(
[Address],
[EndDate],
[Id],
[Name],
[ScdVersion],
[StartDate],
[Telephone]
)
VALUES
(
[Address],
@MaxDateTime,
[Id],
[Name],
1,
@MinDateTime,
[Telephone]
)
WHEN MATCHED AND
(
([EndDate] = @MaxDateTime OR ([EndDate] IS NULL AND @MaxDateTime IS NULL))
)
AND
(
([target].[Address] <> .[Address] OR ([target].[Address] IS NULL AND .[Address] IS NOT NULL) OR ([target].[Address] IS NOT NULL AND .[Address] IS NULL))
)
THEN UPDATE
SET
[EndDate] = @CurrentDateTime
OUTPUT
$Action as [MERGE_ACTION_91025df2-1344-4e4e-84f7-e790d1f77d7c],
.[Address] AS [Address],
@MaxDateTime AS [EndDate],
.[Id] AS [Id],
.[Name] AS [Name],
INSERTED.[ScdVersion] + 1 AS [ScdVersion],
@CurrentDateTime AS [StartDate],
.[Telephone] AS [Telephone]

) MERGE_OUTPUT
WHERE MERGE_OUTPUT.[MERGE_ACTION_91025df2-1344-4e4e-84f7-e790d1f77d7c] = 'UPDATE' 
AND MERGE_OUTPUT.[Id] IS NOT NULL
;
END
GO
```



以下为Github开源的工具，通过无SQL的方式自动快速编写渐变维度的SQL代码

[工具 - 文档演示](https://sqlplayer.net/2018/01/scd-type-1-type-2-in-merge-statement/)

[工具 - 下载链接](https://sourceforge.net/projects/scdmergewizard/)

[工具 - Github链接](https://github.com/SQLPlayer/SCD-Merge-Wizard)
